На первом шаге у нас есть текстовый файл start.txt, в первой строчке которого через знак табуляции записано название предмета (в скобочках записан уровень олимпиады в 2016 году), полное название олимпиады и год ее проведения. 
Далее идут 5 колонок: ФИО участника, класс, в котором он учился во время участия в олимпиаде, степень диплома, полученного в данной олимпиаде, регион, город и школа участника на момент проведения олимпиады.

Запускаем divide into three files.py Она разделит наш стартовый файл на 3.

В первом файле name.txt будут хранится записи: ID участника, ФИО, год выпуска.  (Год выпуска мы можем получить при помощи года проведения олимпиады и классом, в котором учился конкретный участник. Если же класс не был указан в нашем стартовом файле, а такое бывает очень часто, то поле «год выпуска» остается пустым. 

Во втором файле olymp.txt. будут записаны ID олимпиады, предмет (в скобочках уровень олимпиады), полное название и год проведения.

В третий файл records.txt идут самые важные записи. Каждому ID участника сопоставляется ID олимпиады, в которой он принимал участие, уровень диплома, регион, город и школа, где он жил и учился, когда писал олимпиаду.

На втором шаге удаляем повторения. В наших файлах есть много недочетов. Программа delete repetitions.py удаляет имена детей, которые уже встречались. Например, в олимпиадах имя Артём может писаться через е. Или в одной из олимпиад не указан класс, тогда на первом шаге мы можем получить 2 разных человека с одинаковыми ФИО, городом, школой, но разными годами выпуска (в первом случае он будет, а во втором нет).  Получается один и тот же человек появляется у нас несколько раз. После delete repetitions.py повторяющиеся имена будут удалены из файла name.txt, и будут внесены соответствующие изменения в файл records.txt

Далее мы объединяем наши результаты в одну общую таблицу. В строчку с номером = ID участника и столбец с номером = ID олимпиады мы записываем уровень диплома.
В первый 5 столбцах записаны: ФИО, год выпуска, регион, город и школа. Все записи о регионе, городе и школе записываются через “;”.  

На пятом шаге я, наверное, поступила глупо, но мне так было легче разобраться. Из общей таблицы копируем столбцы: город и школа и вставляем в отдельный файл schools.txt 
Schools edition.py разбивает в столбце школ все строки по “;” и ищет набор цифр. Если цифра найдена и найдены слова: «Лицей», «ФМЛ», «школа», «СОШ», «Гимназия», «Центр образования» и так далее, то записывается «лицей», «школа», «гимназия» или «ЦО» соответственно и далее номер заведения.  Если же последовательность цифр не найдена, то удаляем из названия школы слова, заканчивающиеся на «УО» или «ОУ».  В новый файл будет записано только одно название школы. То есть если название школы одного участника появлялось несколько раз, то в новый файл пойдет только одна запись. 
Есть ещё одна проблема. В некоторых олимпиадах дети вместо города записывали номер школы. Schools edition.py смотрит есть ли в городе число равное номеру школы, и если есть, то удаляет этот «город» из записи.
В моих данных была проблема, которую я не учла. В некоторых олимпиадах в столбце «школа» записано название школы и город через запятую. Schools edition.py записывает запись после запятой в раздел «город». 

